[Música]
bom boa noite vamos continuar mais um
estudo nosso do Evangelho de Mateus nós
estamos no capítulo 18 hoje já no
terceiro versículo do Capítulo 18 e é
uma passagem que ao menos na tradução
que a gente tem adotado né intitulada
pequenos e grandes no reino dos céus ou
às vezes Reino de Deus dependendo da
expressão da ocasião mas significando o
mesmo conceito né que foi inclusive o
conceito que a gente trabalhou na
primeira reunião da passagem né No
primeiro episódio da passagem no
versículo um reino dos céus ou de Deus
vamos fazer um recapitular um pouquinho
né o pessoal que há algum tempo não vem
como sou Eli o Sebastião Elan né PR
gente Apesar que a gente espera que
vocês acompanhem em casa né mas pra
gente poder pegar o fio da meada
né maravilha então no primeiro Versículo
a gente discutiu esse conceito de Reino
de Deus era um drama vivido pelos
discípulos porque no reino de S
no reino de Roma eles eram
pequenos pobres pescadores da Galileia a
província mais pobre da da Palestina né
eles eram pequenos e a dúvida que eles
propõe para Jesus é e no reino de Deus
quem é o pequeno e quem que é o
grande é assim aí nós abrimos a
discussão da passagem debatendo sobre os
critérios sociais
da nossa sociedade que difere de um modo
mas não de outro do Império Romano né
ainda é uma sociedade onde os grandes
são aqueles que possuem grandes Posses
ou muitos títulos ou uma posição
política destaque e os pequenos são
aqueles que não tê condição
socioeconômica de proeminência que não
possui títulos nem
cargos e aí e nós vimos como o reino de
Deus é contrastante em relação a a esse
paradigma de sociedade que a gente
conhece muito D daquela vontade que a
gente tem de melhorar de vida não é
assim que a gente diz ah a gente precisa
V eu sonho melhorar de vida
né Muito disso tem sim a ver claro com o
nosso apreço pelo
conforto mas tem um Pou pelo menos se
não muito a ver com o nosso apreço pelo
destaque que são coisas
diferentes o conforto é quando a gente
tem as os
nossos
satisfeito
satisfeitos pela boa comida pela boa
casa né pela boa pela boa roupa agora
destaque no caso do destaque social o
que o prazer que a gente sente ele não é
sensorial ele é um prazer psicológico e
tem a ver com o nosso Ego não é
assim então no reino dos homens essas
necessidades estando atendidas a pessoa
pode dizer eu melhorei de vida né E
quanto mais conforto e mais destaque
maior é a posição dela em relação aos
demais homens mas no reino de Deus o
critério O quisito que determina a
grandeza não é nem o conforto material e
nem o destaque
social o critério é outro o padrão é
outro o paradigma é
outro o critério é
consciencial e a
consciência só acusa bem-estar
psíquico quando não há nada na sua
conduta no seu na sua postura de
convívio que te
desabone ou seja nada do que você faça
ou nada que você deixe de fazer que gere
prejuízo dano ao
outro tá claro isso
gente esse é o grande o reino dos céus
no reino de P que a gente discutiu na
primeira reunião na segunda reunião que
a gente teve que gravar regravar né ou
melhor dizendo gravar porque a reunião
do salão não deu certo a gente gravou em
casa
né Saiu ontem dia vai sair não gravamos
domingo né nesse domingo anterior a
gravação dessa alguns não puderam
participar mas a gente discutiu o
versículo em que Jesus precisa dar uma
para esses
discípulos ainda não saiu para nós aqui
no salão não né só da internet já vai
ter assistido talvez então a referência
que ele dá é uma
criança ele chama uma criança põe no
meio tá do Círculo de discussão dele com
os seus discípulos fala olha o maior no
reino de Deus é aquele que mais se
assemelha essa
criança aí a gente precisou explorar
essa ideia da infância como uma
referência de grandeza grandeza Em que
sentido Quais características da
infância distinguem o a a psicologia da
Criança em relação à psicologia do
adulto quando o assunto é Reino de
Deus e aí o que a gente pôs em Pauta foi
justamente o não querer o não desejar
o
contentamento a infância quando
vivida na sua Plenitude né que nós
também colocamos em Pauta a criança que
não se parece com criança Ela tem
anseios ela tem desejos ela tem uma fome
uma sede de
coisas compatível com de muitos adultos
se não
mais mas quando a infância é vivida na
sua essência
a criança é marcada pelo contentamento
ou seja ela está contente com
tudo tudo que ela possui Tudo que lhe é
entregue a
satisfaz dá para ela satisfação pessoal
e às vezes é muito pouco aliás quase
sempre é muito pouco nós até mencionamos
o caso da menina Abigail do terceiro
episódio da primeira temporada da série
The Chosen né que aquela menininha que
ela tá com fome vê o pratinho de tâmaras
que Jesus tinha deixado lá exposto ela
pega uma Tâmara Mas pensa não é minha eu
tenho que me contentar com aquilo que é
meu e não querer o que é do outro ela
devolve a Tama depois ela vê que Jesus
fabricava os brinquedinhos de madeira
Mas ela se contenta com a bonequinha de
pano rota esfarrapada que ela tinha ela
contenta com aquilo ela não cobiça o
brinquedo que tinha lá na Jesus tinha
fabricado no artesanato dele em madeira
ela não cobiça E no entanto por
reconhecimento dessa característica no
final da Episódio Jesus apresentei com a
casinha de bonecas Ou seja você não tem
que querer é Deus que vai te dar se ele
quiser mas você não vai
desejar tudo que vier você
agradece essa característica da
mentalidade infantil que a gente tem que
buscar sobretudo na sociedade das coisas
que é a nossa é a sociedade das
coisas gente será que as nossas bisavós
tinham tantas bugigangas quanto nós
temos nos nossos armários e
guarda-roupas lá na minha casa não no
armário da cozinha tem um misturador de
cappuccino é um aparelho Zinho que você
põe pilha você aperta
e só para misturar cappuccino para
dissolver o cappuccino não é assim
quando eu casei a minha sogra deu tantas
coisas que outro dia tinha um objeto
estranho lá uma coisa assim meio de
plástico meio retorcida com umas pontas
eu peguei aquilo um dia e falei assim
Juliana sua mãe deu isso aqui de
presente pra gente que que é isso elá
ela falou assim é um descascador de
abacaxxi
eu falei mas e eu conheço isso por um
outro nome chama
faca ela falou não mas esse aqui corta o
miolo do abacaxxi
Ah bugigangas e coisas
né tanto é que muito da economia chinesa
gira em torno em torno disso né as não
vou falar o nome mas esses mercadinhos
virtuais que vendem coisas baratinhas né
que a gente não sabe como é tão barato
já que atravessa Oceano Índico oceano né
ocano Pacífico aliás n chega aqui a
gente não entende como é que chega tão
baratinho né volume
né comerciante ganha pelo volume não
pelo valor do objeto se tem volume
porque tem demanda e a gente quer coisas
coisas coisas a gente cria necessidades
que a gente não tem de verdade a gente
não precisava daquilo de verdade mas tem
que ter não é assim não é só o celular
também é a película e não é só a
película também é a capa não é assim e
agora não é só o carregador é o
carregador com a bateria móvel e o
recarregador de bateria móvel e a gente
vai sem o pessoal que é fã de tecnologia
então né é são coisas coisas e
bugigangas e parafernalhas e câmera e
tal e um foninho assim um foninho
assado é disso que a gente
falou de mudar o paradigma de vida
material se no fim das contas nem meu
corpo eu vou poder
carregar Por que tanta
coisa a proposta ao situar a criança no
centro
É apresentar pros discípulos uma
sociedade onde o minimalismo é regra é
Norma o
minimalismo é regra é Norma ó alísio
Tozinho deve est pensando mas que que é
minimalismo eu vou resumir numa frase
tanzinho
menos é
mais menos é
mais fizeram uma introdução lembraram o
pessoal que não tava vindo sabe o que a
gente tá discutindo aí chega o versículo
da
noite e disse Jesus amém vos digo em
verdade vos digo se não vos voltares e
vos tornardes como as criancinhas de
modo nenhum entrareis no reino dos céus
esse versículo é
gigante primeiro que ele já traz aí uma
uma celeuma de tradução
interessantíssima e o Haroldo foi muito
feliz nessa tradução ele foi lá os
tradutores vão todos no texto crítico né
da UBS e tal da União da United bible
society né Pega lá no e alguns optam por
uma tradução outros por
outras a tradução mais corrente desse
Versículo é se não vos converterdes
e vos tornardes como as crianças e o
Arudo colocou se não vos
voltares
diferente é uma diferença que fez a aula
que eu montei aqui a aula que eu montei
hoje é em cima dessa diferença por isso
que a palavra que nós vamos põ em
destaque é voltares por que que eu tô
dizendo isso vamos
lá streo do grego streo que o O Aroldo
traduziu como
voltar no dicionário strong né
dicionário interlinear strong que traduz
o grego o português o
inglês streo Quer dizer girar em 180º
você tá aqui você vira para trás
entendeu 180º de giro é virar para
trás virar o corpo para outra
direção direção e aí a gente vai lá na
física né estudo vetorial da física né
direção
é Leste Oeste ou oeste Leste Norte Sul
ou
horizontal e vertical é
direção Então você vira para outra
direção se você tá indo do Sul pro norte
você vira e vai do norte pro sul
Você tá indo Leste pro Oeste você vira e
vai do Oeste pro leste isso é
stref a palavra que aparece no Versículo
é
essa então é voltar as costas para algo
né Você tá de frente aqui pro computador
você vai fazer o giro e vai ficar de
costas pra tela do computador tá claro
isso mas a palavra para conversão em
grego é outra
é
metanoia que é outra
palavra não é a palavra que tá em grego
não é
metanoia meta quer dizer
além superar Ir Além e eus quer dizer
intelecto ideia pensamento então a
superação de pensamento que é meio que
mudar de ideia entendeu mudar de ideia
metanoia foi muito utilizado pro início
do cristianismo porque muitos pagãos ou
gentios os goi mudaram de de perspectiva
religiosa eram politeístas acreditavam
em vários Deuses tiveram que superar
essa ideia tiveram que mudar de
concepção religiosa deixaram de ser
politeístas acreditar em vários deuses e
passaram a acreditar num Deus único essa
era a tarefa de Paulo porque quando ele
ia pro Gentil não era só apresentar
Jesus pro Gentil ele tinha que primeiro
apresentar o monoteísmo era a tarefa
árdua Paulo peregrinando pelo interior
da Ásia menor né atual Turquia ele
chegava em lugares em que primeiro ele
tinha que falar de yavé primeiro ele
tinha que falar do Deus único para
depois falar de Jesus porque não se
sabia nada
sobre e muitos desses gentios se
converteram ou seja mudaram de ideia
religiosa mudaram de pensamento
religioso mudaram de concepção religiosa
Então
metanoia tá ligado ao ao ao a ao
pensamento a concepção a ideia ao
intelecto você passa a pensar de maneira
diferente tá claro exfo é um movimento
físico mesmo é
ação eu vou ilustrar isso da seguinte
maneira
né o o Rafael pega e tem que sair de
Uberaba e visitar a namorada a família
lá em Araguari não é assim
Rafa aí ele
começa a pensar é eu tenho que ir tenho
que ir para Araguari tem que ir para
Araguari e quando ele tá pensando
tá só na cabeça dele aí de repente no
caminho ele se lembra que esqueceu o
celular dele em casa aqui em Uberaba ele
já tá a 20 Km na estrada e ele lembra
hum esqueci meu celular em casa e eu
preciso por causa do meu trabalho aí ele
começa a pensar eu tenho que virar eu
tenho que pegar o próximo retorno e
virar eu tenho que voltar para beaba eu
tenho que buscar meu celular onde é que
tá o processo na mente então na mente
dele ele já mudou de ideia ele não vai
direto para Araguari antes de prosseguir
para Araguari ele vai primeiro fazer o
caminho contrário seguir na direção
oposta certo mas é ideia é metanoia ele
já fez a
conversão eu sei que no trânsito
conversão É mas aqui não tá aqui vai ser
assim a conversão já aconteceu Ele já
tomou a decisão ele já está pensando que
é importante retornar e pegar o aparelho
celular dele ou um documento que ele
esqueceu ele já sabe disso mas tá aqui
quando é que vai virar o
stref quando ele vê o retorno ele der a
seta ele reduzir e passar para outra
pista no sentido contrário e começar a
dirigir em vez de Uberaba Aragua ele
começar a fazer o caminho Araguari
Beraba aí pronto aí é mais do que a
conversão aí ele está voltando ele não
tá pensando em voltar ele já tá voltando
tá claro isso gente alu Por que que você
sabe que o sentido de
streo aí é esse e de que aí não caberia
por exemplo o evangelista ter colocado
metanoia no lugar de stref por Oi C
os
Peixinhos eu ia falar deles
agora eu ia falar dos Peixinhos abertura
da série agora por quê Porque em
hebraico e vamos lembrar que Jesus falou
em hebraico aramaico falou em aramaico
né a língua irmã a língua Gêmea né não
Idêntica gêmeo não Idêntica do hebraico
a palavra a raiz é chuva
chuve e chuve quer dizer mudar de
direção voltar para trás Ó até notei
aqui ó mudar de direção mudar de Rota
voltar atrás reverter a
caminhada para ser mais eh literal a
palavra chuva que significa pisar o
mesmo caminho mas com os pés
trocados Então você vai inverter a
pegada
entendeu vai inverter a pegada é chuve
tanto que a palavra te chuva ó te chuva
em hebraico quer dizer
arrependimento te chuva é
arrependimento a raiz a palavrinha que
tá no meio de ter chuv é chuva quer
fazer o caminho
contrário não não é isso nós vamos ver
ao longo você vai entender melhor na
hora que eu começar a dar dar outros
exemplos Olha só vamos começar a
responder a dúvida da da da da nossa
colega da suelin
ó a criança tá lá na minha lá atrás não
é nas minhas costas eu já fui criança
quando Jesus pega a criança põe no
centro e fala sejam como ela para eu me
tornar criança o que que eu vou ter que
fazer voltar
a criança é ficou lá atrás ela tá no meu
retrovisor não é eu sou um adulto aí
Jesus pega e fala assim o reino dos céus
é para aquele que se assemelhar a
criança eu vou ter que voltar a ser
criança entendeu Mas não é na concepção
é mesmo eu preciso me assemelhar com
aquela criancinha não é na concepção não
é na ideia
Você pode até na hora que eu ouviu Jesus
falar isso discípulo ou a gente leu
estudou começa a pensar nossa é mesmo eu
preciso me assemelhar à criança isso é
conversão Você já fez a conversão agora
você tem que fazer outra coisa
chuve stref agora que você tem que fazer
Agir igual a
criança Melhorou
celin tá começando a entender
é é não é é eu não é voltar à Vida é é
voltar no caminho fazer o caminho
contrário Qual é o caminho que você tá
trilhando nós estamos trilhando Qual que
é a direção em que a gente tá indo nunca
contentar-se com nada sempre querer
mais se eu tenho uma bicicleta em algum
momento eu não tô gostando dessa magrela
Eu quero um Fusquinha aí você compra o
fusquinha Em algum momento não barulho
Esse carro é barulhento eu não quero
fusquinha eu quero um um
celtinha mais novo aí você compra o
celtinha ih mas ele o vidro dele é
manual não tô satisfeito aí não não
quero o celtinha agora eu quero um quid
0 km aí é melhorando aí você compra o
quid Em algum momento mas que carro
pequeno mas não tbe ninguém aqui não
agora eu quero um carro maior Eu quero
uma fala uma blaz sei lá eu não entendo
carro um carro lá cabe oito aí você tá
na blazer não mas eu quero um 0 km essa
Blazer é usada entendu Você tá indo
nessa direção a sede que nunca sacia o
que que é o chuv o que que é o
streff voltar a ser igual você era
quando você era criança que o seu pai te
dava um carrinho de plástico um
caminhãozinho de boi de plástico e você
ficava na alegria Dan nada e não trocava
ele por
nada entendeu E quando você tiver
pensando é quando eu era criança eu me
satisfazia com qualquer bobagem às vezes
na panela velha eu ficava uma alegria
fazer batucada com panela velha Olha eu
era satisfeito com qualquer coisa
enquando você tiver só pensando
cogitando refletindo é o metanoia é a
conversão já realizou ótimo Maravilha
Que beleza você tá pensando sobre mas
quando é que você vai começar a fazer o
retorno você vai voltar realmente para
aquele ponto em que você era muito mais
contente eu era feliz não sabia não tem
essa expressão Quando é que você vai
voltar a ser feliz quando você começar a
se comportar daquele
jeito isso vou dar um exemplo que a dona
cía deu né quando você olhar pra
geladeira que você tava pensando em
trocar porque você viu na televisão uma
que tem uma luzinha azul que tem não sei
o qu tem um negócio de p gelo e aí você
olha pra sua geladeira e fala assim ah
tá gelando tá funcionando para que
outra tô feliz olha aí qual que é
geladeira Para quê Para é que nem
celular O celular é o melhor exemplo é
assim quando surgiu o celular no mundo
ele surgiu com um nome vamos dizer assim
um nome científico
telefonia móvel era um telefone sem
fio telefone sem fio já foi
revolucionário né você podia lavar
Quintal com ele na no avental já foi
revolucionário Mas aí o telefon móvil
quando surgia o
celular você já tava
feliz porque você podia ter um telefone
sem fio que você podia sair com ele fora
de casa é bem verdade que aque tijão era
caro para carante a gente comprava para
investir né mas gente todo mundo ficou
feliz ó que legal um telefone que você
sai de casa onde você tiver o outro te
acha a gente era feliz não sabia mas
enfim agora sabe o que foi acontecendo
foram agregando ao danadinho
acessórios até o ponto que eu há um
tempo atrás eu sou uma espécie de
depósito de lixo eletrônico da Juliana
toda vez que ela vai trocar de celular
eu herdava eles agora eu já estendi isso
para toda a família eu falo pra família
inteira pra tio pra minha mãe ó quando
for trocar de celular se pode dar para
mim um velho que eu fico feliz da vida
viu o meu atualmente é um
rosinha Pessoal pessoal da das cores
binárias né não vai gostar do meu
celular mas enfim né aí o assim eu
lembro que última vez que a Juliana foi
trocar de celular ela falou assim mas a
câmera desse aqui não é muito boa porque
ela não tem tantos
Megapixels eu falei bom como eu sou da
época do filme que você tinha que levar
para
revelar demorava dias aí você buscava um
envelope Zinho e Se você visse uma foto
do ente amado e chorar se caísse uma
lágrima borrava tudo não era assim como
eu sou desse tempo para qualquer câmera
eu tô feliz né Mas a gente foi criando
necessidades que a gente não
tinha Qual que é o caminho o inverso
reduzir nossas necessidades o que que um
telefone celular um telefone móvel tem
que
fazer ligar e atender
ponto não é isso que que um telefone faz
que que o granbell desenvolveu um
negócio que permitisse Comunicação na
longa distância
a função é essa
pronto Vocês estão
entendendo mas a gente vai se
distanciando da nossa infância onde você
sabe o que que divertir na infância
pegar duas latas para um barbante no
meio e alô alô e o outro do outro lado
escutar Houve um tempo em que essa
telefonia nos satisfazia nos contentava
hoje como as crianças não se parec mais
com crianças são mini adultos são
maquetes de adultos você dependendo do
celular que você D para a criança ela
vai falar hum tio mas esse aqui a
memória dele não é boa não dá para rodar
o
joguinho que que a nossa sociedade tem
que fazer chuve cavalo de pau
agora sabe por que tem que dar o Cavalo
de
Pau porque se continuar nessa direção
sabe que tem no fim da estrada um
penhasco um
desfiladeiro fundo e vai todo mundo se
espatifar ou muda a direção ou dá o 180
ou muda os critérios de vida social ou
vai todo mundo se esborrachar a
sociedade vai entrar em
colapso entendeu Ah mas Deus vai
permitir
vai permitir ainda vai falar depois
através da consciência Eu falei para
mudar de direção você em vez de mudar
direção
acelerou vai dar
ruim isso enquanto humanidade só que a
gente já pode realizar o processo
individualmente
en quando você tiver aqui no salão
escutando a luio falar e pensando não é
que o gordinho Tá certo isso é só uma
conversão
metanoia Mas se vocês saírem daqui
chegar em casa abrir o guarda-roupa e
falar assim eu não preciso disso nem
disso nem disso nem disso mas tem alguém
que deve estar
precisando pronto aí já virou o outro
processo aí é uma tchu vá você se
arrependeu da maneira que tá vivendo E
agiu tchu vá é ação O arrependimento na
concepção Hebraica não é uma lágrima O
arrependimento é uma ação
concreta você expressa arrependimento
você não fala O arrependimento você não
chora O
arrependimento você realmente seca o
leite que
derramou Tá certo vamos ver que que o
Emanuel tem para dizer sobre isso bom é
claro que o Emanuel já sabe isso tudo
que eu falei há pelo menos 2000 anos né
Isso é novidade pra gente por isso que
ele no Liv Liv perante Jesus Capítulo 13
escreveu um texto
intitulado
convencer-se e
converter-se convencer-se e
converter-se que que o emel vai fazer
como por falta de vocabulário só por
falta de vocabulário aqui ele situou o
verbo converter no sentido que nós
estamos trabalhando do voltar
e a conversão AD divinda do sentido de
metanoia ele trabalhou com o verbo
convencer só que convencer a
si entendeu Não vamos deixar ele
explicar então que eu explico mal e
explica bem
ó muito fácil convencer se alguém da
Verdade do Senhor transformando da vida
dos outros dos
companheiros muito difícil porém
converter-se ao Senhor da Verdade
renovando a própria vida é um jogo de
palavras de um poeta
convencer-se da Verdade do senhor ou
converter-se ao Senhor da
Verdade
entenderam É
diferente na primeira você
tá
convencido de que uma ideia é boa
a na sequência que que você quer fazer
convencer os outros de que a ideia que
você tem é boa Você tá mais preocupado
em mudar os outros agora na na conversão
que ele menciona que é o nosso te chuar
oou chuve o voltar
atrás você não tá preocupado em
agir para que o outro seja diferente
você tá focado em agir para ser
diferente mesmo que essa diferença te
coloque na posição do Peixinho Azul da
abertura do The Chosen Aquilo é o
chuve Quem assiste a série The Chosen
vai ver lá os Peixinhos todos nesse
sentido aí de repente tem um peixinho
que que que ele
faz stre
ele
volta-se no sentido contrário na
contramão e logo ele fica azulzinho
porque ele passa a ser distinto
diferente
kodes
Santo sociedade
hoje aliás
o Emmanuel você adiantou que ele vai
explicar o que mostra que o César tá na
sintonia com o homem aqui que é o é o
seguinte
César esse processo não é fácil não é um
processo fácil Olha tem um familiar
nosso meu e da Ju que ele é muito
entusiasmado com a monocultura
agroexportadora que é um sistema que já
provou o seu fracasso e o fracasso tem
sido provado pelo drama climático que a
gente começa a viver isso aí Não quando
eu falo não há discussão É porque eu tô
falando no sentido
acadêmico a ciência provou isso ciência
provou pois bem eu sou umi um
entusiasta da agroflor
de se priorizar a produção de
alimento ao invés da produção de
commodities o entusiasta com a
agricultura ecológica não uso de
pesticidas né Don Joana o uso de do por
exemplo a matéria o adubo de compostagem
quem quiser saber o que é e como se faz
procur Dona Joana Nossa especialista no
assunto
né Por que eu tô dizendo isso porque eu
fui passear numa
floresta aqui da cidade a Mata do
carrinho né o campo da pais aqui em
Uberaba do lado no memorial com esse
familiar e o familiar olhou para uma
árvore linda gigante falou assim falei
assim olha como é que é linda essa
árvore como é que se derruba uma árvore
dessa né falei para ele ele falou assim
é mas ela dava um dinheirinho
bom aí eu comecei a falar para ele que a
floresta ela de pé ela produz riqueza
também aliás muito
mais muito mais já é provada a
biodiversidade da floresta amazônica
daria para sustentar muito a família com
extrativismo coletando Castanha né ervas
para produção de medicação enfim comecei
a falar isso depois ele Procurou a
Juliana e falou assim seu marido é muito
radical a ela ve mear tá aí ela falou
assim para que esse negócio de ficar
falando de
agrofloresta ficar falando de né de
policultura com gente que você sabe que
gosta de ver o mar de soja e cana para
com isso aí ela me falou Fulano falou
que você é muito radical falei assim tá
radical tem uma outra palavra para isso
esquisitão quando você começa a andar na
contramão você se torna um esquisitão da
família a a tendência é você começar a
não ser tão chamado pros almoços de
domingo você começa a ficar um pouco
solitário
né você é um chato né É o esquisitão da
família é claro que nós estamos falando
para você fazer proselitismo sair
pregando pros outros você vê que a
pessoa não quer falar sobre isso você
não fala sobre isso né Eu por exemplo
com essa com esse familiar eu não vou
falar mais sobre isso mas também não vou
falar sobre né sobre produção de
de de de algodão larga escala não vou
falar com ele porque não me interessa
mas também não falo não imponho o a
minha maneira de agir porque não é mais
uma maneira de pensar é uma maneira de
agir quando a dona Joana pega eu chego
na casa dela para visitar ela e ela fala
que pena que o Chico não veio senão eu
ia mostrar para ele a minha compostagem
aqui no quintal é porque a dona Joana
isso para ela não é mais um discurso né
dona Joana não é mais uma uma coisa
legal que ela vê no Globo Ecologia e
fala nossa que legal compostagem se eu
tivesse tempo eu faria não ela botou a
mão na massa é claro que vai ter alguém
que vai chegar na casa da Joana vai
perguntar que que é isso ela vai
explicar e vai falar assim que
esquisitona né vai falar que ela é
esquisitona é muito mais fácil é Comprar
veneno e matar os bichos pegar né adubo
químico e jogar na terra
você paga um preço por ser codes
distinto Santo e essa é uma
Santidade não é a santidade aparente é
uma santidade que advém dos seus atos
diferentes Olha o que que o mano vai
dizer na sequência o homem apenas
convencido
pode receber prodigiosos dons do céu e
estendê-las aos semelhantes persistindo
em asfixiante cegueira no campo íntimo
então sujeito que tá convencido dessas
ideias
diferentex né que na verdade são antigas
tem pelo menos 2000
anos e começa a falar dessas ideias pros
outros ele vai gerar muitos benefícios
nos outros só que se ele não passa a
viver praticar as ideias que ele propõe
ele si continua com a vida
horrível é a história do
médico viciado em picanha cigarro e
whisky e ele é
cardiologista vai entrar um monte de
paciente no consultório dele que ele vai
falar cente reduz a proteína animal para
de fumar e para de consumir destilado e
ele vai salvar a vida de um monte de
gente mas ele vai ter um AVC
entenderam o intelecto dele tá
convencido de que a dieta a Vida
Saudável é melhor melhor do que tomar
remédio do que fazer né um um processo
alopático de Medica ele tá convencido
disso só que ele não vive a ciência que
ele usa para educar as
pessoas
entendendo isso que eu tô falando da da
ciência médica Vale pro
espiritismo Vale pro cristianismo Vale
pro evangelho aí o Emmanuel na mesma
mensagem diz assim muito perigoso
convencer-se quanto à verdade espiritual
pelo raciocínio sem converter-se a ela
pelo
coração porque quando o cérebro somente
ele tá funcionando você tá com ideias
maravilhosas são só ideias
o coração se se volta quando o coração
dá o giro
180º tudo que sai do coração é atitude o
que sai do cérebro é discurso é texto O
que sai do coração é ação o coração se
expressa de forma
concreta e ele encerra o Emanuel muitos
se convencem e poucos se convertem
vão guardando isso muito embora a
tradução bíblica para metanoia seja
sempre converter aqui o Emanuel tá
usando um outro sentido ele tá usando
para converter o mesmo sentido do stref
ou do chuv hebraico guardem isso porque
é o mais
importante somente o homem
verdadeiramente convertido somente o
homem que mudou de direção de forma
prática
a Jesus adquire suficiente poder para
desligar-se dos domínios do eu o reino
dos homens buscando o reino de Deus o
reino dos céus que a gente estudou des
pluga aqui e pluga
ali só com atitude que você faz
isso enfim quando você faz esse
movimento de retorno à infância o
movimento de Contramão dos Peixinhos
azuis lá do The
Chosen Acontece uma coisa muito
forte você passa continua vivendo com os
homens mas deixa de viver como os
homens entendeu Você não vai se isolar
você não vai virar um ermitão você não
vai vou para uma ilha né no Pacífico que
nem o Tom Hanks lá no nafo né eu e uma
bola de vôlei tomar coco e comer lagosta
você não vai fazer isso você vai
continuar pegando o trânsito da Avenida
Paulista às 18 horas da
tarde você tá com os homens não é só que
enquanto os outros estão buzinando e
gritando
ai você fecha o vidro coloca o miudinho
no Spotify P que tá lá também e vai
escutar uma né uma palestra Ou coloca um
Mozer vai escutar
Mozer te env Vanessa né Você tá em outra
Vibe tá em outra
vibração Então você tá com os homens mas
não está como os
homens
é tinha uma amiga minha Tem uma amiga
minha a Talita lá de do Rio de Janeiro
vocês conheceram que ela me contou um
negócio interessante a escova de dente
dela a escova de dentes dela é de
bambu com Cerda natural e ela é de bambu
falei que viagem você tem uma escova de
dente de bambu ela é você já parou para
pensar que toda escova de dentes ela é
de plástico e que a gente usa um tempo e
depois faz o quê joga fora que que que
acontece com esse plástico no meio
ambiente vocês já pararam para
pensar ele se
dissolve milhares de anos para se
desenvolver na natureza agora você
imagina quantas escovas pensa quantas
escovas de dente se você for seguir
orientação Odontológica pena que a
Priscila não tá aqui é o quê 3S meses 3S
meses né dependendo da qualidade da
escova né do uso também né então você
vai usar quantas escovas de dente você
você individualmente já descartou na
vida Agora multiplica isso pela
população mundial é claro que nós
estamos aqui sabemos que grande parte da
população mundial não tem acesso a
escova de dentes então vamos pegar uma
população urbana bem urbanizada vamos
pegar Uberaba aqui uma cidade médi por
do interior 400 quase 400.000 habitantes
ou passou disso não
sei quase
400 quas ovas de dente cada indivíduo
descartou multiplica isso por 400.000
pessoas é o que O Beraba já jogou de
plástico só plástico de origem
né dentária né que não é biodegradável e
que tá aí no tá tá debaixo da terra
gente então quando né bom não sei depois
a ISS
sei depois eu quem quiser me procurar
nin off a gente dá informações sobre a
escova de bambu Mas é só para mostrar
que do mesmo jeito que a no livro
renúncia diz que o Evangelho é algo
vivido em
detalhes
minuciosamente miudinho é isso você
busca na sua vida pessoal qual detalhe
da sua vida pessoal pode ser mudado e
que vai denotar vai expressar uma
mudança de atitude sua perante o mundo
as pessoas e perante si
mesmo um detalhe não usar escova de
dente plástico
entenderam só pra gente dar um exemplo
um exemplo
ó mudando de texto do eman agora caminho
verdade de vida já Oi existe para vender
Eu sei que existe
é ó livro caminho Verdade e
Vida e é biodegrad claro de bambu u
né Aí ó gente depois a gente põe o link
da escova de dentes de bambu tem uma
colega que acompanha o miudinho né que
ela ela faz ela comenta o miudinho ela
segue ela deve gostar muito do friends
Você lembra daquela série o Friends os
episódios assim aquele do
bar aí ela marca o miudinho assim ela
fala assim aquele ela vai ser colocar
aquele da escova de dente de
bambu esse ela não fala por número não é
o 300 e tanto É aquele da escova de
bambu fica fácil de lembrar os outros
per Aluísio em qual humin você falou o
Versículo 3 do Capítulo 18 aquele da
escova de bambu aí
lembra pois bem o em no capítulo 15
intitulado
conversão ele vai comentar Lucas 2232 em
que Jesus diz
assim eu porém roguei por ti para que
não cesse a tua fé
ó o que o César falou sobre a o ser
difícil olha não cesse a sua fé e tu
Quando
voltares quando converterdes
apoia os teus irmãos calma aí que esse
versículo é um mundo não cesse a tua fé
que que vai acontecer quando você
começar a nadar contra correnteza Quando
você começar a movimentar na contramão
você vai ter
resistência se você tá indo no sentido
do curso do Rio é fácil não é cansa não
cansa você vai na inércia
né mas quando você começa a se comportar
de forma diferente
você começa a sofrer uma coisa dura
chamada
censura
crítica contra quando vai desovar né Ou
seja quando vai produzir quando vai
retribuir a natureza tudo que a natureza
lhe deu para isso que que ele tem que
fazer nadar contra a Correnteza subir o
rio E aí para você fazer isso você vai
ter resistência
e tem e sempre que você enfrenta uma
resistência em algum momento que que
você sente
cansaço
cansaço todo mundo que te encontrar vai
rir de você usar uma escova de dente
Bambu no começo você vai levar na
brincadeira mas uma hora alguém vai
começar a pegar pesado Você é um idiota
que usa uma escova de dente de bambu e
você vai começar a ficar triste com isso
vai te bater tristeza
pessoal que tenta parar de comer carne
pessoal que para de comer carne sabe do
que eu tô falando né a Muriele no começo
enfrentou muita resistência muita gente
a criticou às vezes foi até grosseiro
não é assima cía né a nossa companheira
Muriele né veterana aqui do mildin a
Muriele ela quando fez a conversão dela
ou seja quando ela mudou de sentido em
termos de dieta alimentar e não consumi
mais carne não foi o processo fácil por
isso jus no Versículo diz assim não
cesse a tua
fé a sua fidelidade às suas convicções
fala
Elan você começa a ser criticado né
é outro dia eu vi uma matéria do Chico
boar que eu achei interessante ele
contando a bronca que que ele levou da
govern a empregada dele fala empregada
né A secretária do Lar né A moça que
cuida dele porque ele apareceu em três
eventos entrevistas tal com a mesa
blusa aí ela chamou ele falou ô seu
Chico os outros vai achar que eu não
cuido do Senhor direito o senhor não né
que eu não passo a roupa do senhor o
senhor tem ele fal Qual que é o problema
em repetir a mesma roupa então uma
sociedade e E aí os como é que fala os
papaz né tirava a foto as tirara foto do
Chico Buarque em três lugares era olha
que coisa fútil vazia era a matéria da
revista Chico Buarque repete a mesma
roupa em três eventos
diferentes o problema em repetir a mesa
roupa né
e não é os índios não tem esse problema
né os ianomami não tem esse problema né
que aquele mesmo problema da esposa as
esposas Elas se ligam mais nisso né n
você vai sair de azul a esposa pôs Azul
vai trocar a blusa n é por qu nós dois
vai parecer que a gente vai cantar não
pode pel Qual que é o problema né o
pessoal que é deficiente visual não vai
fazer diferença nenhuma
né se daltônicos não vão notar a
diferença essa história do Chico é ótima
vou contar Obrigado por lembrar
né o Chico
o Chico ele é famosa a história de uma
camisa que ele que ele comprou e ela era
bem estampada bem colorida bem berrante
né aí o s Arnaldo Rocha viu estranhou o
Chico a camisa camisa de manga assim bem
colorida né Oi Chico essa camisa sua aí
né diferente bonita essa camisa ô
Naldinho você gostou ô gostei Chico
então eu comprei mais três
iguais Eu também gostei muito e tava na
promoção eu comprei outras três iguais
né o Chico ele não se incomodava Por que
que ele comprou três ele gosta muito da
roupa o quando uma tiver suja ele põe
parav e vai ter a outra ele não se
incomoda de ser visto três dias
seguintes com a mesma roupa e não se
encomoda Vocês acreditam que eu já vi um
comentário de um companheiro Espírita
que chegou e falou assim a produção
daquele dechos é meio meio fraca eles
passa 3S anos seguindo Jesus tudo sempre
com a mesma
roupa eu falei amigo esse negosso de
guarda roupa é uma invenção da
modernidade as pessoas tinham uma mesma
olha servos período feudal da europeu
tinha uma mesma roupa uma vida inteira
uma mesma roupa uma vida
inteira no tempo de Jesus Jesus não
trocava de roupa né já é um absurdo
colocar esses quadro que Jesus com o
manto vermelho que era a púrpura é a cor
só do César só o rei de Roma usava
púrpura e eles colocam Jesus com a
púrpura Jesus é aí a Ila eu contei isso
paraa Ila aí aa falou assim e não
acredita que teve um aluno meu que
censurou ele ter uma um uma uma veste
para cima do o joelho é aquele Jesus lá
fica mostrando o joelho a
canela o tecido Era um negócio tão caro
que as roupinhas do pessoal mais simples
eram mais curtinhas
mesmo por que que nós estamos
mencionando
isso porque quem adotar uma vida
modesta simples sóbria ou seja tal qual
a infância pelo menos a infância deveria
ser vai sofrer uma coisa chamada censura
crítica Cruel
Severa o Chico quando ficou alvo as
pessoas começaram a ironizar e
ridicularizar a calvice
dele começaram a ridicularizar porque o
Chico ficou Calvo ainda muito jovem né
relativamente jovem e começaram a
censurar a calvice dele aí na época era
moda ele foi comprou uma peruquinha
colocou uma peruquinha aí começaram a
censurar o quê a peruquinha
del então não tem jeito né já que vai
ter crítica de qualquer jeito né as
pessoas vão te censurar que te censurem
por aquilo que você faz de melhor né é
seguir Jesus
ó aí o comentário do
Emanuel Muitos dizem eu creio
mas poucos podem declarar estou
transformado Simão Simão Pedro no caso
que eu vi Jesus dizer isso né presenciou
acontecimentos assombrosos ele viu Jesus
andar na água viu Jesus multiplicar pães
e peixes já tinha visto de tudo
né viu leprosos limpos cegos que
voltavam a ver loucos que recuperavam a
razão deslumbrar-se com aão
transfigurado no
Tabor assistir a saída de Lázaro da
escuridão do sepulcro E no entanto ainda
não estava
convertido
tava ele sai do pessar de Páscoa com
Jesus do jantar de Páscoa com Jesus A
Última Ceia Jesus é preso no orto ele
saca a espada corta a orelha do soldado
do templo daí um pouquinho nega Jesus
três vezes depois de ter andado
grudadinho com Jesus 3S anos vendo essas
Maravilhas Jesus já tava aqui ele já
tinha aderido cognitivamente
psicologicamente a ideia do
cristianismo mas o que que Pedro Simão
Pedro ainda não tinha feito o movimento
de conversão no sentido de um movimento
de andar na contramão da maioria era
normal comum corr teiro alguém numa
situação em que se sentisse ameaçado
sacar uma arma e reagir de forma
violenta isso todo mundo
fazia ele fez igual todo
mundo tirar a faca vou imaginar que ele
andava com a faquinha para descascar
laranja né vamos fazer de conta que era
assim não sei se era não mas tirar
e se rendesse pacificamente isso não era
comum isso não era
ordinário isso era
extraordinário Jesus teve uma atitude
extraordinária enquanto qualquer um
reagiria à prisão ele Estendeu os braços
pode me
algemar
entendeu E aí pra gente ir avançando pro
final desse texto seriam necessários os
trabalhos imensos de Jerusalém na casa
do caminho os sacrifícios pessoais as
lutas enormes consigo mesmo para que
pudesse converter-se ao evangelho e dar
testemunho do Cristo aos seus irmãos não
será por se maravilhar tua alma ante as
revelações espirituais que estarás
convertido e transformado para Jesus não
porque seja assistiu 370 e tantos
miudinhos e não é porque você já fez os
370 e tantos miudinhos que você tá
convertido você pode est apaixonado por
uma ideia
Nobre agora a mudança de movimento de
direção é que vai indicar se realmente
você aderiu ou não a causa do
Cristo o o Haroldo ele dava um exemplo
ótimo achava engraçad dava umas risadas
com esse exemplo dele que era assim num
café da manhã ele ia falar sobre
comprometimento para você saber se você
tá comprometido mesmo com o evangelho ou
não num café da manhã daqueles cafés
americanos né quem é que tá comprometido
com ele o ovo ou a
galinha a galinha só vai falar come come
e botar ovo quem é que vai para
frigideira fritar o ovo Então quem é que
tá comprometido mesmo com com o café da
manhã o
ovo ele se deixou quebrar ele sofreu o
calor da
frigideira então gente tem companheiros
dentre nós muitos de
nós que é como a
galinha sabe acompanha de longe
Palma se emociona às
vezes agora só vai ser realmente o
transformado quem se comprometer quem se
expor ao ridículo a ironia a censura da
sociedade que não vai perdoar seu
comportamento distinto
diferente
exótico que não vai perdoar se você se
tornar o esquisito então sabe o cara que
chupa um picolé e procura o lixo mais
próximo e o lixo mais próximo tá A 500 m
e ele caminha os 500 m para jogar o
papel no lixão e os outros falam assim
nossa que palhaçada Deixa de ser bobo
Joga aí mesmo alguém vai varrer não
é quem que é o o
cristão é o que estacionou o carro aqui
olha um lado para ver se vem carro e
corre atravessa a rua dá aquela
corridinha ridícula sabe que a
corridinha ridícula dá tempo não é o que
vai procurar a faixa de segurança mais
próxima e não importa o quanto você vai
se afastar do seu carro
né meu prédio tá do outro lado da rua
não você vai lá na esquina para
atravessar na faixa de segurança e
depois vai voltar
esses pequenos
gestos de comprometimento com a
sociedade mais justa é que vai dizer
quem que você é nesse teatro que
personagem Você tá encenando ensenando
no bom sentido né que Persona você
assumiu o que se comporta como todo
mundo ou que assume um comportamento
distinto
finalizamos
gente com não temos prazo ainda
finalizamos com uma última mensagem do
livro Vinha de Luz Capítulo 26 véus é
carta de Paulo segunda carta ele aos
Coríntios Capítulo 3 Versículo 16 mas
quando se converterem ao Senhor então o
vé se
tirará a
catarata que a gente acha que é oo
contrário quando eu enxergar melhor eu
vou me converter
não com Paulo foi o contrário primeiro
ele caiu de joelho no deserto né do n
portas est de Damasco depois é que o
Ananias tirou as escamas V dele primeiro
tem que vir uma ação concreta de
submissão ao Cristo ele ajoelha diante
de
Jesus então primeiro você tem que agir
diferente para que aos poucos você
comece a perceber a vida de uma maneira
diferente luí eu não tô entendendo o que
você tá querendo dizer é assim vocês
lembram do do mito da caverna Quem
lembra do mito da caverna do Sócrates
Platão né na verdade atribuído a
Sócrates
na frente era só sombras parede o
paredão da caverna e sombras
projetadas quem é que conseguiu de fato
enxergar a luz Quem fez o
quê o movimento eem se
virou para ele enxergar a luz primeiro
ele teve que se virar e não
contrário Sabe por que que a gente tem a
impressão de que de que é primeiro
enxergar a luz para depois agir porque a
gente tem a ideia a ideia de que eu já
abri o livre e já compreendi ele
completamente de abrir o Paulo Estevan
compreendi plenamente e agora que eu
compreendi eu vou começar a agir faça
uma experiência que é assim você leu
Paulo
Estevão você começa a agir imitando
Paulo depois quando você for ler o Paulo
Estevão depois de tentar agir imitando
Paulo é outro
livro é outro livro entendeu você vai
achar que nunca leu ele
se vocês começarem até exercitar viver
minuciosamente de forma miúda o
evangelho as coisas que a gente tem os
textos as que eu trago as coisas que a
gente estuda aqui vão descortinar e vai
ter outra compreensão para
vocês por isso que Pedro antes da
crucificação é um depois da crucificação
é
outro é outro Paulo antes de Damasco
antes da estada de Damasco ele já não
conhecia os textos das escrituras ele
era um doutor da
lei Mas depois da vivência concreta a
compreensão dele mudou mudou tanto que
veio as
epístolas ó que que o emel vai dizer não
é fácil rasgar os véus que ensom a mente
humana quem apenas Analisa quem só
reflete pode ser defrontado por
dificuldades inúmeras demorando-se muito
tempo nas interpretações alheias quem
apenas hoja o cérebro não vai entender
direito a vida n nem o livro é a
vida exportadores de teorias ouvid
esquecem os tesouros da prática e daí as
dúvidas e negações vacila Oscila
sabe lembra da cana sacudida com vento
oscila que por vezes L assalta o
entendimento então é aquele sujeito que
faz palestra há 30 40 anos o dia que
bateu um câncer na família dele o dia
que ele perdeu o ente amado e se
descontrolou e as pessoas não entendem
Nossa mas ele conhecia tanto ele fazia
uma palestra tão bonita e se
descontrolou desse jeito se perturbou
desse
jeito é porque ele só analisava só
refletia só
memorizava não não tinha uma
vivência o dia que a água bateu na né na
canela ele não sabia como lidar com
aquilo e aí o o Emanuel encerra nesse
texo assim esperam o bem que ainda não
semearam e exigem patrimônios que não
construíram por cuidados de si
próprios quem estuda muito o evangelho e
explica o evangelho pros outros tem um
cuidado enorme com os outros é mérito é
bonito só que o sujeito tem que pensar
será que eu Andoid descuidado de mim
mesmo às vezes eu contei a história do
palito de picolé do de avessar a faa
segurança aqui muita gente vai passar a
fazer isso e de repente um dia o César
tá no C da cidade e viu a luí parando o
trânsito para atravessar fora da
faixa quem é que correu o risco de ser
atropelado o César que fez o que o
Aluísio falou ou Aluísio que não fez o
que ele mesmo
falou entendendo é o negócio é sério e
aí o
o último parágrafo desse texto conseguem
teorizar valorosamente aconselhar com
êxito mas nos grandes momentos da vida
sentem-se
perplexos confundidos
desalentados é que lhes falta a
verdadeira transformação para o bem com
o Cristo e para que que sintam
efetivamente a vida eterna com o senhor
é indispensável se conv
ao serviço da
Redenção coisa linda né Vocês não vão
ver aqui mas depois quem assistir em
casa vai ver eu achei uma imagem do
sujeito rodando em círculo e de tanto
rodar em círculo ele fez um caminho fez
um buraco no chão de tantos andar em
círculo no mesmo na mesma direção e do
lado assim ou você muda ou tudo se
repete
ou você muda ou tudo se repete e em cima
um versículo do livro de Reis o segundo
livro de Reis Capítulo 17 os versículos
13 e
14 voltais de vossos maus caminhos E
guardai os meus mandamentos e os meus
estatutos voltai de vossos maus caminhos
tá indo na direção errado errada dá min
a volta
tá indo na direção que é o tópico da da
passagem tá indo na direção do apego ao
ao materialismo do apego aos títulos do
apego ao trabalho do apego ao ganho
financeiro faz o caminho contrário volta
a ser aquela criança que ficava feliz
quando o pai dividia um pedaço de
chocolate entre você e os seus 12
irmãos Claro que eu tô falando pessoal
mais velho que hoje em dia quase ningu
tem 12 irmãos né mas não era assim lá na
roça não pegava vocêes né um pedaço de
rapadura tinha que picar e dar para todo
mundo na minha
casa minha mãe tinha um joguinho de copo
que vinha quatro copos e na quase na
borda do copo tinha um friso e naquela
época gente um comprava uma garrafa de
refrigerante só no domingo
só no domingo comprava um um 1 lro de
refrigerante e o litro de
refrigerante dava pros quatro copos de
ml no friso então meu pai punha os
quatro copos vinha com a coca-cola ia
colocando e ele ainda fazia assim para
ver se tava igual na marca né olha só o
que que acontecia aí põe o copo da minha
mão mãe da minha irmã o meu e o dele
adivinha quem sempre derrubava o copo e
a coca-cola O Aluísio aí minha irmã
ficava Furiosa porque aí meu pai pegava
os três copos que sobravam um outro o
meu copo vazio e
redistribuíram-se não mas todo mundo vai
tomar o mesmo tante copo ele não fez por
querer e
redistribuir entendeu foi assim que eu
meio que a me aprendi a contentar com
né com com a parte que me cabe naquele
litrão né no latium naquele litrão né
Vamos educar nossos filhos
assim não é não vamos educar nossos
filhos com ele pediu
isso não cria Santos não cria
cod certo até a semana que vem então
[Música]
gente Y